## 镜像的创建与基本使用
> 该部分引用自 [CSDN](https://blog.csdn.net/five3/article/details/75669884)  

#### 查看镜像
在 docker 环境安装完成之后，对 docker 的使用主要集中在 docker 镜像的管理与使用。首先是 docker 镜像的管理，查看本地有哪些镜像可以使用命令：  
`docker images`  

#### 运行镜像 
查看到本地有哪些镜像后，就可以来运行已有的镜像了，使用命令：  
`docker run -t -i ubuntu:15.10 /bin/bash`  
如果该镜像不存在，会自动尝试下载对应的镜像，只要远程镜像库中有同名的镜像。远程镜像库默认地址为：[https://hub.docker.com/](https://hub.docker.com/)
  
#### 搜索/下载镜像 
也可以主动的先把镜像下载到本地，再运行。而下载之前还可以进行下搜索，命令如下：  
`docker search selenium/hub`  
搜索之后如果有镜像存在，就可以拉取镜像了。命令如下：  
`docker pull selenium/hub`  
最后运行镜像：  
`docker run -it selenium/hub`  

#### 创建镜像  
一种方式是通过镜像修改的方式创建镜像   
```	
>	docker run -t -i ubuntu:15.10 /bin/bash
	root@e218edb10161:/# apt-get update
	root@e218edb10161:/# apt-get install wget
	root@e218edb10161:/# exit
```
在完成软件安装/更新/升级之后，需要对该镜像进行提交操作，即做一个保存操作。   
`docker commit -m="with wget" -a="five3" e218edb10161 five3/ubuntu:v2`  
`-m` : 提交的描述信息  
`-a` : 指定镜像作者  
`e218edb10161`：容器 ID ，在容器执行时可以在命令行开头查看。比如：`root@e218edb10161` 中 @ 之后的内容。此外还可以通过 `docker ps` 来查看
`five3/ubuntu:v2` : 指定要创建的目标镜像名    

接着，我们就可以使用新定制的镜像了  
`docker run -t -i five3/ubuntu:v2 /bin/bash`    

目前为止，你保存的新镜像还只是在本地。如果你希望把它更新到 docker 仓库，可以使用如下命令：  
`docker push five3/ubuntu:v2`  
使用上述命令的前提是你已经在 https://hub.docker.com/ 上注册了账户    

也可以通过编写 Dockerfile 文件创建镜像  
具体步骤是先写好一个 Dockerfile 文件。然后使用 `docker build` 命令来构建镜像，构建时会从网上下载及更新基础镜像与相关软件。   
```
FROM    centos:6.7
MAINTAINER      Macy "five3@163.com"
 
 
RUN     /bin/echo 'root:123456' |chpasswd
RUN     useradd five3
RUN     /bin/echo 'five3:123456' |chpasswd
RUN     /bin/echo -e "LANG=\"en_US.UTF-8\"" >/etc/default/local
EXPOSE  22
EXPOSE  80
CMD     /usr/sbin/sshd -D  
```
它与 shell 脚本类似，是一个批处理的过程，但是它具有自己的命令和语法。 Dockerfile 的命令都是大写的，比如：`FROM` 、 `RUN` 等。从上面的 Dockerfile 我们可以大概知道，构建的新镜像都做了什么。  

以上述代码为例：  

1. 它是基于 centos6.7 版本来构建的  
2. 它的维护者是 Macy ，邮箱： five3@163.com  
3. 在基础的 centos 之上，会运行几条 RUN 后面的命令。包括修改 root 密码，添加一个 five3 用户，设置系统的默认编码为 utf-8  
4. 通过 EXPOSE 命令对外开发了 22 和 80 端口。即 ssh 端口与 WEB 端口  
5. CMD 命令用于设置镜像运行后的启动命令。这里是默认会启动 ssh 服务。这样当镜像运行之后我们就可以通过 ssh 连接该容器了    

这里需要注意的是，22 、 80 是容器内部的软件端口，虽然对外部开放了，但是外部需要有一个端口映射；在容器之外要连接这 2 个端口需要连接外部的映射端口。     
关于查看外部映射端口可以使用如下命令：  
`docker port <container ID|container Name> 22` ,    
`docker port <container ID|container Name> 80` 

在 Dockerfile 完成之后，我们就可以 build 自定义的镜像了。具体命令如下：  
`docker build -t five3/centos:6.7 /path/to/Dockerfile`  
其中 `-t` 表明指定要创建的目标镜像名,注意名称只能是小写字母  

构建完成之后，可以通过 `docker images` 来查看镜像文件，还可以直接运行该镜像：   
`docker run -t -i five3/centos:6.7  /bin/bash`  

启动后通过id命令来检查用户five3是否创建成功  
`id five3`