## Kubernetes 指令介绍
`kubectl` 是用于运行 Kubernetes 集群命令的管理工具，用户大多时候都是都是使用 `kubectl` 指令来控制 kubernetes 。     
kubectl 具体语法为 `kubectl [command] [TYPE] [NAME] [flags]` ，其中：       
 
+ **command**：指定要在一个或多个资源执行的操作，例如操作 create，get，describe，delete。   
+ **TYPE**：指定资源类型 Resource types。  
Resource types 会区分大小写，也可以指定单数，复数或缩写的形式。例如，以下命令将输出相同的结果：`kubectl get pod pod1`，`kubectl get pods pod1`，`kubectl get po pod1` 
+ **NAME**：指定 Resource 的 Name 。   
Name 区分大小写，如果省略 Name ，则显示所有资源的详细信息，例如 `kubectl get pods` 。当在多个资源上执行操作时，可以通过 type 和 name 指定每个资源，或者指定一个或多个 file 。      
    * 通过 type 和 name 指定的资源，如果它们都是相同的 type ，就可以对资源进行分组，比如 `TYPE1 name1 name2 name3` ，具体指令例如 `kubectl get pod example-pod1 example-pod2` 。    
    * 也可以单独指定多种资源 type ： `TYPE1/name1 TYPE1/name2 TYPE2/name3` ，具体例如 `kubectl get pod/example-pod1 replicationcontroller/example-rc1` 。   
    * 还可以使用一个或多个 file 来指定资源 `-f file1 -f file2 -f file3` ，具体例如： `kubectl get pod -f ./pod.yaml` 。   
+ **flags**：指定可选 flags 。例如，你可以使用 `-s` 或 `--server` 来指定 Kubernetes API Server 的地址和端口。

常用的 command 有`run`，`create`,`delete`,`get`,`discribe`,`exec`,`attach`等

#### run
指令格式为 `kubectl run NAME --image=image [--env="key=value"] [--port=port] [--replicas=replicas] [--dry-run=bool] [--overrides=inline-json] [flags]` ，       
作用为在集群上运行指定的镜像。    
和 `docker run` 一样，它能将一个镜像运行起来，但它创建的是 Pod ，同时还会创建一个 Deployment 。    
例如，使用 kubectl run 来启动一个 sonarqube 的镜像:   
`[root@test]$ kubectl run sonarqube --image=192.168.32.131:5000/sonarqube:5.6.5 --replicas=1 --port=9000`    
启动之后可以使用 `get` 指令来查看创建的 Deployment 以及 Pod    

#### create
指令格式为 `kubectl create -f FILENAME [flags]` ，      
作用为从 file 或 stdin 创建一个或多个资源。    
使用 `kubectl run` 在设定很复杂的时候需要非常长的一条语句，容易出错，也没法保存，在碰到转义字符的时候会更加麻烦。所以更多场景下会使用 yaml 或者 json 文件来运行镜像，而 `kubectl create` 则是读取 yaml 或 json 文件来创建镜像。     
例如存在一个 mysql.yaml 的文件保存了 mysql 的 RC 配置信息，则可以使用 `kubectl create` 来创建 RC：    
`kubectl create -f yamls/mysql.yaml `    

#### delete
指令格式为 `kubectl delete (-f FILENAME | TYPE [NAME | /NAME | -l label | --all]) [flags]` ，       
作用为从 file ，stdin 或指定 label 选择器，names ，resource 选择器或 resources 中删除 resources 。     
例如:    

+ 使用 pod.json 中指定的资源类型和名称删除 pod ： `kubectl delete -f ./pod.json`   
+ 根据传入 stdin 的 JSON 所指定的类型和名称删除 pod ： `cat pod.json | kubectl delete -f -`       
+ 删除名为 “baz” 和 “foo” 的 Pod 和 Service ： `kubectl delete pod,service baz foo`    
+ 删除 Label name = myLabel 的 pod 和 Service ： `kubectl delete pods,services -l name=myLabel`    
+ 强制删除 dead node 上的 pod ： `kubectl delete pod foo --grace-period=0 --force`    
+ 删除所有 pod ： `kubectl delete pods --all`     


#### get
指令格式为 `kubectl get (-f FILENAME | TYPE [NAME | /NAME | -l label]) [--watch] [--sort-by=FIELD] [[-o | --output]=OUTPUT_FORMAT] [flags]` ，       
用于获取集群的一个或一些 resource 信息。   
resource 包括集群节点、运行的 pod ，ReplicationController ，service 等。   
例如想获得所有 pod 的信息，可以使用指令 `kubectl get pods`

#### describe
指令格式为 `kubectl describe (-f FILENAME | TYPE [NAME_PREFIX | /NAME | -l label]) [flags]` ,     
作用为显示一个或多个 resources 的详细状态。        
describe 类似于 get ，同样用于获取 resource 的相关信息。不同的是，get 获得的是更详细的 resource 个性的详细信息，describe 获得的是 resource 集群相关的信息。     
如某个 pod 并不是在 running 状态，这时需要获取更详尽的状态信息时，就应该使用 describe 命令。      
例如获取名称为 mysql 的 Pod 的相关信息，需要使用指令 `kubectl describe pod mysql`

#### exec
指令格式为 `kubectl exec POD [-c CONTAINER] [-i] [-t] [flags] [-- COMMAND [args...]]` ，    
作用为对 pod 中的容器执行命令。    
例如在名为 mysql 的 Pod 中名为 python 的容器中运行指令 `date` 并获取输出，其指令为
`kubectl exec mysql -c python date`

#### attach
指令格式为 `kubectl attach POD -c CONTAINER [-i] [-t] [flags]`    
作用为连接到一个运行的容器，既可以查看 output stream ，也可以与容器( stdin )进行交互。     
若不给定容器，则默认连接到 pod 里的第一个容器。   
例如获取名为 mysql 的 Pod 中名为 python 的容器的并输出，其指令为    
`kubectl exec mysql -c python date`    
      
     
完整的指令介绍可以查看官方文档          

参考:     
[kubernetes官方文档](https://kubernetes.io/docs/home/)    
[kubernetes中文文档](http://docs.kubernetes.org.cn/)
     

