## Kubernetes 基本概念
Kubernetes 由多种对象组成，每种对象都有自己的作用，其中最常用的有 pod，deployment，service，secret，namespace，statefulset，daemonset，cronjob 等等
#### Pod
Pod 是 kuber 中最基本的概念， 是 Kubernetes 调度管理的基本单位，是一组紧密相关联的容器集合。它内部包含一个或多个紧密相关的用户业务容器，同时还包含一个 pause 容器。 Pod 的设计理念是支持多个容器在一个 pod 中共享网络和文件系统，可以通过进程间通信和文件共享这种简单高效的方式组合完成服务。

Pod 的特征:  

+ 包含多个共享 IPC 、 Network 和 UTC namespace 的容器，可直接通过 Localhost 通信
+ Pod 内的所有容器都可以访问共享的 Volume ，可以访问共享数据
+ 无容错性：直接创建的 Pod 一旦被调度后就跟 Node 绑定，及时 Node 挂掉也不会被重新调度，而是被自动删除，因此推荐使用 Deployment 、 Daemonset 等控制器来容错
+ 优雅终止：Pod 删除的时候先给其内的进程发送 SIGTERM ，等待一段时间后才发送 SIGKILL 来强制停止还在运行的进程
+ 特权容器：通过 SecurityContext 配置具有改变系统配置的权限的容器，该特性在网络插件中大量应用

通常很少会直接在 k8s 中创建单个 Pod 。因为 Pod 的生命周期是短暂的，用后即焚的实体。当 Pod 被创建后（不论是由你直接创建还是被其他 Controller ），都会被 Kuberentes 调度到集群的 Node 上。直到 Pod 的进程终止、被删掉、因为缺少资源而被驱逐、或者 Node 故障之前这个 Pod 都会一直保持在那个 Node 上。

#### Namespace
Namespace 是对一组资源和对象的抽象集合，比如可以用来将系统内部对象划分为不同的项目组或用户组。 Namespace 常用来隔离不同的用户，比如 Kubernetes 自带的服务一般运行在名为 kube-system 的 Namespace 下。    
常见的 Pod 、 Service 、 Deployment 等都是属于某一个 Namespace 的，而 Node 、 Persistent Volume 等资源则不属于任何 Namespace 。   
```
apiVersion: v1
kind: Namespace
metadata:
  name: new-namespace
```

#### Replication Controller
Replication Controller（RC）是 pod 副本管理器。在定义时需提供三个部分，一个是 pod 期待的副本数，一个是筛选 pod 的 label selector ，另一个是用于创建 pod 副本的模板（ template ）。RC 可以在运行时修改 pod 数量。删除 RC 不会影响 RC 创建好的 Pod 。    
此外还有 ReplicaSet ，它是 RC 的更新版本，增加了支持集合的 Selector 。
```
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    app: nginx
  template:
    metadata:
      name: nginx
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
        ports:
        - containerPort: 80
```

#### Deployment
Deployment 是 RC 的升级，使用了 ReplicaSet 来实现目的。它增加了 Pod 部署进度的查询功能。比 RC 要更加方便使用。 Deployment 为 Pod 和 ReplicSet 提供了一个声明式定义方法，用来替代 RC 来方便地管理应用。  
Deployment 的典型应用场景包括：

+ 创建 Pod 和 ReplicaSet
+	滚动升级和回滚应用
+	扩容和缩容
+	暂停和继续业务部署
```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.15.4
        ports:
        - containerPort: 80
```

#### Service
Service 是提供给客户的一个微服务，它由多个 pod 构建的集群， selector 以及 RC 组建而成。前端应用通过 service 提供的访问地址访问它的 pod ， service 与 pod 之间由 selector 进行无缝对接，而 RC 用于保证 service 的质量与能力。它是分布式集群架构的核心，它有唯一的指定名，一个虚拟 ip ，能够提供某种远程服务，由一组能够提供该能力的容器们映射。常基于socket 来通信。  
借助 Service ，应用可以方便地实现服务发现与负载均衡，并实现应用的零宕机升级。    
   
Service 有四种类型：  

+	ClusterIP：默认类型，自动分配一个仅集群内部可以访问的虚拟 IP  
+	NodePort：在 ClusterIP 基础上为 Service 在每台机器上绑定一个端口，这样就可以通过该端口来访问服务  
+	LoadBalancer：在 NodePort 的基础上，借助云提供商创建一个外部的负载均衡器，并将请求转发到 NodePort 上  
+	ExternalName：将服务通过 DNS CNAME 记录方式转发到指定的域名    

用户也可以将已有的服务以 Service 的形式加入到集群中来，只需要在创建 Service 的时候不指定 Label Selector ，而是在 Service 创建好后手动为其添加 Endpoint 。    
Service 的 ClusterIP 是在建立后自动添加的，所以无法事先知晓该 IP ，若要与改 service 进行通讯则需要设计某种发现机制。例如，使用环境变量来获取 IP 。 
```
kind: Service
apiVersion: v1
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: MyApp
  ports:
  - protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: 9376
```

#### Secret
Secret 是一个包含少量敏感数据的对象，例如密码，令牌或密钥。否则，这些信息可能会被放入 Pod 的 spec 中或者镜像中。  
将敏感信息放入 Secret 对象可以更好地控制它的使用方式，并降低暴露的风险。 用户可以手动创建 Secret ，同时系统也会创建一些 Secret 。    
要使用 Secret ，pod 需要引用该 Secret 。 Secret 可以通过两种方式与 pod 一起使用：作为挂载在该 pod 中的某些容器的 volume ，或者在为 pod 拉取镜像时由 kubelet 使用。     
```
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: mysecret
type: Opaque
data:
  username: YWRtaW4=
  password: MWYyZDFlMmU2N2Rm
```

#### Statefulset
StatefulSet 是用于管理有状态应用程序的工作负载 API 对象。它管理一组 Pod 的部署和扩展，并提供有关这些 Pod 的排序和唯一性的保证。  
与 Deployment 类似的是，StatefulSet 管理基于相同容器规范的 Pod 。与 Deployment 不同的是，StatefulSet 为其每个 Pod 维护一个粘性标识( sticky identity )。这些 pod 是根据相同的规范创建的，但不可互换，因为每个 pod 都有一个持久的标识符( persistent identifier )，它在任何重新安排时都会保留。  
使用 StatefulSet 的应用通常需要以下的一个或多个条件：

+ 稳定且唯一的网络标识
+ 稳定且持久的储存
+ 有序且优雅的部署和扩展
+ 有序且自动化的滚动更新
```
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: web
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx # 这里需要匹配service的 .spec.template.metadata.labels
  serviceName: "nginx"
  replicas: 3 # by default is 1
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx # 这里需要匹配service的 .spec.selector.matchLabels
    spec:
      terminationGracePeriodSeconds: 10
      containers:
      - name: nginx
        image: k8s.gcr.io/nginx-slim:0.8
        ports:
        - containerPort: 80
          name: web
        volumeMounts:
        - name: www
          mountPath: /usr/share/nginx/html
  volumeClaimTemplates:
  - metadata:
      name: www
    spec:
      accessModes: [ "ReadWriteOnce" ]
      storageClassName: "my-storage-class"
      resources:
        requests:
          storage: 1Gi
```

#### Daemonset
Daemonset 保证在每个 Node 行都运行一个 Pod 副本，常用来部署一些集群的日志、监控或者其他系统管理应用。随着 Node 添加到群集中，会将 Pod 添加到 Node 中。随着 Node 从群集中删除，这些 Pod 将被垃圾回收。删除 DaemonSet 将清除它创建的 Pod。   
与 Deploymet 一样，DaemonSet 也支持滚动更新和回滚。  
典型的应用场景包括：   

+	日志收集：比如 fluentd、l ogstash等    
+	系统监控：比如 Prometheus Node Exporter、 collectd等   
+	系统程序：比如 kube-proxy、 kube-dns、 ceph等     
```
apiVersion: apps/v1
kind: DaemonSet
metadata:
  name: fluentd-elasticsearch
  namespace: kube-system
  labels:
    k8s-app: fluentd-logging
spec:
  selector:
    matchLabels:
      name: fluentd-elasticsearch
  template:
    metadata:
      labels:
        name: fluentd-elasticsearch
    spec:
      tolerations:
      - key: node-role.kubernetes.io/master
        effect: NoSchedule
      containers:
      - name: fluentd-elasticsearch
        image: k8s.gcr.io/fluentd-elasticsearch:1.20
        resources:
          limits:
            memory: 200Mi
          requests:
            cpu: 100m
            memory: 200Mi
        volumeMounts:
        - name: varlog
          mountPath: /var/log
        - name: varlibdockercontainers
          mountPath: /var/lib/docker/containers
          readOnly: true
      terminationGracePeriodSeconds: 30
      volumes:
      - name: varlog
        hostPath:
          path: /var/log
      - name: varlibdockercontainers
        hostPath:
          path: /var/lib/docker/containers
```

#### CronJob
CronJob 用于创建一些基于时间计划的任务。它按照给定的时间表周期性的运行某些任务，时间表的编写遵顼 corn 表达式格式。  
如何使用 CornJob 自动运行任务可以查看官方文档的 [例子](https://kubernetes.io/docs/tasks/job/automated-tasks-with-cron-jobs/)
```
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: hello
spec:
  schedule: "*/1 * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
          - name: hello
            image: busybox
            args:
            - /bin/sh
            - -c
            - date; echo Hello from the Kubernetes cluster
          restartPolicy: OnFailure
```
   

参考:     
[kubernetes官方文档](https://kubernetes.io/docs/home/)    
[kubernetes中文文档](http://docs.kubernetes.org.cn/)