## Kubernetes 组件介绍
Kubernetes 借鉴了谷歌的 borg 的设计理念，整体架构与 brog 十分相似。其核心组建包含 kube-apiserver ，kube-controller-manager，kube-schedule，kubelet 以及 kube-proxy 。      
     
+ **kube-apiserver** 提供了资源操作的唯一入口，命令都是从它与 kube 进行交互    
+ **kube-controller-manager** 负责维护集群的状态    
+ **kube-scheduler** 负责资源的调度    
+ **kubelet** 负责维持容器的生命周期    
+ **kube-proxy** 负责提供集群内部的服务发现和负载均衡      

此外 kube 还借助 etcd 保存了整个集群的状态      


#### API Server
kube-apiserver 是 Kubernetes 最重要的核心组件之一，所有的操做都是经过 apiserver 实现的。它提供了集群管理接口，以及模块之间的通信。具体来说:

+ 提供集群管理的 REST API 接口，包括认证授权，数据校验以及集群状态变更等  
+ 提供其他模块之间的数据交互和通信枢纽，其他模块通过 apiserver 查询或修改数据，同时只有 apiserver 才能直接操作 etcd

apiserver 支持同时提供 http 和 https 接口，其中 http 是非安全接口，不做任何认证授权机制。   
实际使用中，使用命令 kubectl 来访问 apiserver 。当然也可以使用 kubernetes 各个语言的 SDK 来访问。     

#### Controller Manager
kube-controller-manager 是 kube 集群的大脑，它通过 apiserver 监控整个集群状态，并确保集群的工作状态处于预期状态。      
controller-manager 是由一系列控制器组成，每一个控制器都用于控制 kube 中的某一项特定资源。例如 DeploymentController 用于监控 Deployment ，HPAController 监控 HPA 等等。基本上每个资源都有一个对应的控制器。        
kube-controller-manager 提供了控制器内部的逻辑的性能度量，如 go 语言运行时的度量，etcd 请求延时等。它同时原生有普罗米修斯的性能度量数据，默认在 10252 端口。           

#### Scheduler
kube-scheduler 负责分配调度pod到集群内的节点上。它监听 apiserver，查询还未分配 node 的 pod ，然后根据调度策略分配 pod ，更新 pod 的 NodeName 字段。      
scheduler 中还包含 Taint 和 Toleration 特性，用于保证 pod 不被调度到不合适的 node 上，其中 taint 用于 node ，toleration 用于 pod 。     
调度分为两个阶段，predicate 和 priority ：    

1. predicate 是必须满足的要求，不满足的则剔除。过滤不符合条件的节点。    
2. priority 是优先级计算过程，他不剔除任何节点，仅根据策略计算优先级。对节点进行优先排序，选择优先级最高的节点。   
 
用户还可以部署自定义的调度器，同时还可以运行多个调度器实例。   

#### Kubelet
Kubelet 是每个节点的 kube 代理，主要负责底层的操作。每个节点中都运行一个 kubelet 进程，接收并执行 apiserver 发来的指令，管理 pod 以及 pod 中的容器。    
每个 kubelet 进程会在 apiserver 上注册节点自身信息，会定期向 apiserver 汇报节点资源使用情况。   
apiserver 在接收到 kubelet 的新消息后，会将信息写入 etcd 。     
kubelet 监控的是节点和容器的资源使用情况，它通过 cAdvisor 实现。    
kubelet 的主要功能包括：节点管理，pod 管理，容器健康检查以及 cAdvisor 资源监控。    

#### Proxy
kubernetes 集群中每一个节点上都运行着一个 kube-proxy 服务进程，它监听 apiserver 中 Service 和 Endpoint 的变化情况，并通过 userspace ，iptables 或 ipvs 等来为服务配置负载均衡。      
kube-proxy 可以直接用二进制可执行文件运行在物理机上，也可以用 pod 的方式运行。    

#### etcd
etcd 不是 kube 里面的组件，但是它对于 kube 来说十分重要。    
etcd 是 CoreOS 基于 Raft 协议开发的分布式键值存储，可用于服务发现、共享配置以及一致性保障。     
etcd 的主要功能包括：基本的键值存储；监听机制 watch ；键的过期及续约机制，用于监控和服务发现；原子 CAS 和 CAD ,用于分布式锁和 Leader 选举。      
Kubernetes 使用 etcd 来存储整个集群的状态，包括 Kubernetes 对象的元数据、配置与状态等等。    
kubernetes 的整个设计都是基于etcd绝对可靠这个前提进行设计的，所以 etcd 对于 kubernetes 十分重要。    



参考:     
[kubernetes官方文档](https://kubernetes.io/docs/home/)    
[kubernetes中文文档](http://docs.kubernetes.org.cn/)